								CAPITULO 1
Freud fala sobre a incapacidade da civilização de coexistir com a liberdade total, sem coerção, visto que os indivíduos são "virtualmente inimigos da cultura", e que esta, no entanto, deve ser um interesse humano geral. Consideramos opressivos os sacrifícios exigidos pela civilização que intentam proporcionar uma vida em comum.
Enquanto o domínio sobre a natureza aumenta, o controle sobre as relações humanas não tem a mesma inevitabilidade.
Freud conclui a partir disso que "é preciso contar com o fato de que em todos os homens há tendências destrutivas, antissociais e anticulturais, e que num grande número de pessoas elas são fortes o bastante para determinar seu comportamento na civlização.
Freud parece concordar que é imprescindível a coerção para o trabalho da cultura e a hierarquia entre minoria e massa, com o intuito de controle da cultura:

Cultura humana mostra dois lado ao observador:
1) O saber adquirido com o fim de dominar as forças da natureza e obter seus bens
2) As instituições necessárias para regular as relações dos homens entre si, e em especial, a divisão dos bens acessíveis

FRASES:
"há duas características humanas amplamente difundidas responsáveis pelo fato de as instituições culturais apenas poderem ser mantidas através de certa medida de coerção, a saber, que os homens não são espontaneamente inclinados ao trabalho e que argumentos nada podem contra suas paixões."

"A cultura, portanto, precisa ser defendida contra o indivíduo, e as suas disposições, instituições e mandamentos se colocam a serviço dessa tarefa"

"Enquanto a humanidade fez progressos contínuos no que diz respeito à dominação da natureza e pode esperar outros ainda maiores, não é possível constatar com segurança um progresso análogo na regulação dos assuntos humanos, e é provável que em todas as épocas, tal como ocorre agora novamente, muitas pessoas tenham se perguntado se vale mesmo a pena defender essa parcela da aquisição cultural"




								CAPITULO 2

Freud nos joga de frente para fatores psicológicos associados ao ditames culturais. Há um fator psicológico que se denomina super-eu que "protege" a cultura a torna uma unidade concordante.
As diretrizes do super-eu são mutáveis com o decorrer do tempo, haja visto que "a psique humana passou por evoluções desde os tempos mais remotos e não é mais a mesma do princípio da história". É como a ciência transformando metafísica em ciência com o passar dos séculos. Nesse caso, no entanto, alguns impulsos e atitudes são considerados "Imorais" e tabus pelo super-eu, antes não eram sequer interiorizadas e proibidas. Freud diz que "a maioria dos homens obedece às respectivas proibições culturais apenas quando pressionada pela coerção externa, ou seja, apenas ali onde esta pode se fazer valer e enquando pode ser temida".
Uma das problematizações é a disparidade entre classes e a permissibilidade desses impulsos em uma mas não em outra. Isso gera na classe oprimida, não uma interiorização dessas  proibições, mas, ao contrário, um impulso a desconhecer tais proibições e uma tendência mais forte à destruição da cultura.
Nesse sentido, o que poderia unir as classes conflitantes de uma determinada civilização? A satisfação narcísica e a discórdia contra uma outra civilização, nação, etc. Como Freud disse em Mal-estar na Civilização, é possível unir pessoas pelo amor, desde que haja pessoas para que se exteriorize o ódio. "A satisfação que os ideais oferecem aos membros da cultura é, portanto, de natureza narcísica ela repousa sobre o orgulho da realização que já foi bem-sucedida. Para que seja completa, essa satisfação precisa ser comparada com outras culturas que se lançaram a realizações diferentes e desenvolveram outros ideais. Não apenas as classes privilegiadas, que gozam os benefícios dessa cultura, mas também os oprimidos podem tomar parte nessa satisfação narcísica, na medida em que a autorização para desprezar aqueles que estão fora os recompensa pelo prejuízo em seu próprio círculo"

FRASES:
"O fortalecimento do supereu é um patrimônio psicológico altamente valioso da cultura. As pessoas nas quais ele se completou deixam de ser adversárias da cultura para se tornar suas defensoras."

"essa identificação dos oprimidos com a classe que os domina e explora é apenas uma parte de um contexto maior. Aqueles, além disso, podem estar ligados afetivamente a esta e, apesar da hostilidade, ver seus ideais nos seus senhores. Se não existissem tais relações, no fundo satisfatórias, seria incompreensível que tantas culturas tivessem se conservado por tanto tempo, apesar da justificada hostilidade de grandes massas humanas."

"a arte oferece satisfações substitutivas para as mais antigas renúncias culturais, ainda sentidas da forma mais aguda, e tem, por isso, um incomparável efeito reconciliador com os sacrifícios oferecidos a essas renúncias (Além de satisfação narcísica e identificação cultural."


								CAPITULO 3


A prepotência da natureza faz com que, por vezes, esquecemo-nos das discrepâncias da cultura, e nos unimos naquilo que é a tarefa capital da cultura, a nossa proteção contra a natureza.
Freud analisou nos capítulos passados o que faz o homem diante dos danos causados pela cultura e pelo outro: cria uma resistência à cultura e suas instituições e a hostiliza.
Mas, e quanto aos danos da irremediável natureza?
Para tanto, o homem tenta humanizar a natureza. Com isso, o homem respira psicologicamente aliviado."Essa substituição de uma ciência da natureza pela psicologia não apenas proporciona alívio imediato, mas também mostra o caminho para um domínio posterior da situação".
Com a criação de um patrimônio de ideias direcionadas a tornar suportável o desamparo humano, há a redefinição da semântica da morte. 
À ideia de irremediação no destino humano, Freud mostra que é aqui onde os deuses fracassam. "Quanto mais independente for a natureza, isto é, demonstrar que usa de lógica interna, tanto mais o âmbito moral se transforma em seu verdadeiro domínio." E a tarefa divina é, então, compensar as falhas e os danos da cultura


FRASES:
"E a tarefa capital da cultura, sua verdadeira razão de ser, é nos defender contra a natureza."

"Cria-se assim um patrimônio de ideias, nascido da necessidade de tornar suportável o desamparo humano e construído com o material de lembranças relativas ao desamparo da própria infância e da infância do gênero humano"

"as mesmas leis morais que instituíram nossas culturas também dominam todos os acontecimentos do mundo, só que são guardadas por uma instância julgadora suprema incomparavelmente mais poderosa e consequente."

								CAPITULO 4

Para Freud, a revelação divina é parte de um sistema que é,na verdade, construído historicamente, chegando até nós como "revelação divina", desconsiderando o desenvolvimento histórico dessas ideias e as diferentes épocas. Ele nomeia a gênese e causa de uma consequência, que poucos procuram sua causa. Isto é, a naturalidade para o homem personificar tudo que quer
compreender com o fim de posteriormente dominá-lo – a dominação psíquica como preparação para a dominação física . Ele acrescenta o motivo e a gênese dessa particularidade do pensamento humano (cultura e religião)
Em Freud. a libido se agarra aos objetos que podem satisfazer suas necessidades. Na infância, a mãe é tal objeto, visto que provê alimentação e proteção. Este último passa a ser provido pelo pai, mais forte, e aqui entra um SENTIMENTO AMBIVALENTE, que é gravada na religião também: O pai era um perigo para o filho por conta da disputa da mãe, e agora ele é o protetor e se anseia por ele.


FRASES:

"Procurei mostrar que as ideias religiosas resultaram da mesma necessidade que todas as demais conquistas da cultura, da necessidade de se defender da prepotência opressora da natureza. Somou-se a isso um segundo motivo, o ímpeto de corrigir as imperfeições da cultura, sentidas como algo penoso."

"o homem, mesmo quando personifica as forças da natureza, segue um modelo infantil. Ele aprendeu com as pessoas de seu primeiro ambiente que estabelecer uma relação com elas é o caminho para influenciá-las, e por isso, com a mesma intenção, trata posteriormente tudo o mais que encontra tal como tratou essas pessoas." (Nomear os medos; Evangelho de Marcos, Inácio de Loyola, Karnal)

"o motivo do anseio pelo pai é idêntico à necessidade de proteção contra as consequências da impotência humana; a defesa contra o desamparo infantil empresta seus traços característicos à reação contra o desamparo que o adulto é forçado a reconhecer, reação que é precisamente a formação da religião."




								CAPITULO 5
Nesse capítulo, Freud já entra na questao epistemológica da falseabilidade, isto é, dos meios pelos quais a religião se usa para se provar verdadeira, apontando três deles: 1) A crença dos antepassados; 2) Possuímos provas que nos foram transmitidas precisamente dessa época antiga; e 3) É proibido questionar sua comprovação.
Freud compara os ensinamentos que nos são dados na escola, onde surge uma afirmação, mas há uma forma de se comprovar aquilo. Freud usa um exemplo da terra esférica, dizendo ser impraticável colocar os alunos numa circunavegação para atestar o formato esférico da Terra, logo "a escola se contenta em deixar que seus ensinamentos sejam aceitos de “boa-fé”, sabendo, porém, que o caminho para a convicção pessoal permanece aberto." É utilizado, portanto, o mesmo critério para analisar as proposições religiosas.
Freud menciona duas tentativas que dão a impressão de um empenho obstinado em fugir ao problema da comprovação religiosa:

1) "creio porque é absurdo" (credo quia absurdum) que busca atestar a comprovação de algo incompreensível pelo fato de ser incompreensível, apenas assimilado interiormente.

2) a filosofia do “como se”: Ela afirma que em nossa atividade intelectual abundam suposições cuja falta de fundamento, cujo absurdo até, reconhecemos inteiramente. Freud porém limita o "como se" apenas aos filósofos que devem fazer seu uso: "O homem que não seja influenciado em seu pensamento pelas artes da filosofia nunca poderá aceitá-la; para ele, a questão está liquidada com a confissão de absurdo, de irracionalidade. Ele não pode ser obrigado, precisamente ao tratar de seus interesses mais importantes, a renunciar às certezas que costuma exigir em todas as suas atividades habituais"


FRASE:
"Se todas as provas apresentadas em favor da credibilidade das proposições religiosas provêm do passado, é natural verificar se o presente, que pode ser julgado com mais acerto, também pode oferecer tais provas"

"Pode-se exigir de todos os homens que empreguem o dom da razão que possuem, mas não se pode erigir uma obrigação que seja válida para todos sobre um motivo que existe apenas para bem poucos."






								CAPITULO 6
Aqui, Freud é mais assertivo em classificar as religiões como ilusões, mas vai mais fundo e define a ilusão como fruto do desejo humano, e a difere de erro. Ela desconsidera a realidade, não significando, entretanto, que necessariamente será equivocada, diferente das ideias delirantes psiquiátricas. A ilusão é um erro com alguma parcela de desejo embutida.
A respeito da ideia de irrefutabilidade da religião, Freud alerta que muitos tomarão esse fato para querer acreditar, pois da mesma forma que ninguém pode ser forçado a crer, ninguém pode ser forçado a não crer. Entretanto, ele declara que ignorância é ignorância. e dela não deriva nenhum direito de acreditar em algo , senão no próprio desconhecimento. Esse desejo ilusório é tão internalizado que pessoas que já estão desligadas da religião ainda se veêm presas à mesma pelo simples desejo. Quando se trata de questões de religião, as pessoas se tornam culpadas
de todo tipo de insinceridade e maus hábitos intelectuais.


FRASES:
"para a psique individual, significa um imenso alívio que os conflitos da infância que se originam do complexo paterno, nunca inteiramente superados, lhe sejam tomados e levados a uma solução aceita por todos."

"chamamos uma crença de ilusão quando se destaca em sua motivação o cumprimento de desejo, ao mesmo tempo em que não levamos em conta seu vínculo com a realidade, exatamente do mesmo modo que a própria ilusão renuncia a suas comprovações.". 

"É característico da ilusão o fato de derivar de desejos humanos;"

"é apenas ilusão esperar alguma coisa da intuição e da meditação; elas nada podem nos dar senão informações – difíceis de interpretar – acerca de nossa própria vida psíquica, jamais acerca das perguntas cujas respostas são tão fáceis para as doutrinas religiosas."

"Quem não vai adiante, quem se conforma humildemente com o papel insignificante do homem na vastidão do mundo, é antes irreligioso no mais verdadeiro sentido da palavra." (É a busca de auxílio contra esse sentimento da pequenez do homem no mundo que perfaz o sentimento religioso no homem)

"é muito estranho que tudo isso (religião e providência divina) seja da maneira como temos de desejar que seja. Seria ainda mais esquisito se nossos antepassados, pobres, ignorantes e sem liberdade, tivessem encontrado a solução de todos esses difíceis enigmas do mundo."




								CAPITULO 7
Freud procura refutar a ideia de um dos seus objetores que diz "Se lhes for ensinado que não existe um Deus onipotente e absolutamente justo, nenhum ordenamento divino do mundo e nenhuma vida futura, eles se sentirão livres de toda obrigação de obedecer aos preceitos culturais". Nesse sentido, Freud entende que o efeito ruim só recairia sobre ele e a psicanálise, tida erroneamente como uma dessertora dos princípios cristãos
Freud chama atenção para como a justiça de Deus é subjugada pela bondade do mesmo. "As massas eram submissas à religião apenas na medida em que eram dispostas penitências pelos sacerdotes para o homem pecador e impulsional". Logo, ele aponta a falsidade no argumento de que antes, com os ideais religiosos mais vivos, os homens eram mais felizes e mais morais. Ele diz: "Em todas as épocas, a imoralidade não encontrou menos apoio na religião do que a moralidade".
Freud não enxerga um efeito prejudicial se os homens se desiludissem com a religião e a existência divina. Ele parece apontar uma certa indiferença para tanto, uma vez que os homens cometem crimes e são "perdoados", dada a ideia de penitência que a religião usava para manter os homens submissos à ela. Portanto, Freud parece apontar que a gradualização do despertar do espiríto científico dará a religião por vencida, embora muitos ainda a alimentarão, mesmo sem saber que já dela estão desligados

Relação clara com o artigo de Feynman sobre os três pilares da religião:
Moral (Para Feyman, uma visão cientifica de mundo não abalaria a moral religiosa)
Metafisica Porém, uma visão sem a metafísica enfraqueceria o princípio inspirador da religião)
Sustentação

FRASES:

"Tudo que afirmei contra o valor de verdade das religiões não necessitava da psicanálise; foi dito por outros muito antes de sua existência. "

"É duvidoso que na época do domínio absoluto das doutrinas religiosas os homens tenham sido em geral mais felizes do que hoje; mais morais certamente não eram"

"os sacerdotes apenas puderam conservar a submissão das massas à religião na medida em que fizeram essas grandes concessões à natureza impulsional do homem."


							
								CAPITULO 8

À essa gradualização da vitória do espírito científico, Freud parece a apontar como inevitável, visto que, se não houver um despertar intelectual imediato, com os receios de que gere massas perigosas diante da inexistência divina e dos inescrúpulos crimes e maldades que estariam "permitidos" a cometer, há sempre de haver uma "revisão radical das relações entre cultura e religião.".
Freud diz que pôr uma concepção religiosa aos preceitos culturais é ap**o dupla. Se eu obedeço a cultura em nome de Deus, eu poderia contestá-la ,e pior, transgredí-la também em nome de Deus.
Freud, entretanto, admite que algumas construções (deformadas, é verdade) que parecem ser necessidades sociais, são na verdade de natureza histórica, como o "Não matarás", surgido do assassinato do pai primitivo, que deu um modelo ao Deus religioso. Segundo Freud, "Deus realmente tomou parte na origem dessa proibição". Com isso, Freud aponta, além do 1) papel ativo dos desejos e das ilusões na religião, há também 2) as reminiscências históricas significativas.
Por outro lado, Freud traz à tona uma analogia entre a neurose obssessiva infantil, que é fustigada pelo recalque com o tempo, e a neurose obssessiva universal da humanidade secular, isto é, a religião. Ela é uma parte do processo de desenvolvimento antropológico, assim como a neurose é na criança. Freud diz que a sensação de pertencer a uma neurose universal nos exime de possuir uma neurose pessoal, pelo menos assim o acha o homem religioso.

FRASES:
"Os riscos da insegurança da vida, que são iguais para todos, unem os homens em uma sociedade que proíbe o indivíduo de matar e se reserva o direito de assassinar coletivamente aquele que transgride a proibição. É isso, então, que constitui justiça e castigo."

"Visto que é uma tarefa melindrosa distinguir entre aquilo que o próprio Deus exigiu e aquilo que deriva antes da autoridade de um parlamento plenipotenciário ou de um alto magistrado, seria uma vantagem indubitável deixar Deus completamente fora do jogo e reconhecer de forma honesta a origem puramente humana de todas as instituições e preceitos culturais"

"o patrimônio de ideias religiosas não inclui apenas realizações de desejo, mas também reminiscências históricas significativas" (O assassinato do pai primitivo, que desencadeou reações de arrependimento também, sendo , portanto, a origem do modelo segundo o qual gerações posteriores formaram a figura de Deus) 

"A religião seria a neurose obsessiva universal da humanidade e, tal como a da criança, teria sua origem no complexo de Édipo, na relação com o pai. De acordo com essa concepção, seria possível prever que o abandono da religião terá de se consumar com a mesma inexorabilidade fatal de um processo de crescimento, e que nos encontramos nessa fase de desenvolvimento precisamente agora"

"Harmoniza-se bem com isso o fato de que o crente está protegido em alto grau do perigo de certas doenças neuróticas; a aceitação da neurose universal o dispensa da tarefa de desenvolver uma neurose pessoal"

"Não precisamos lamentar a renúncia à verdade histórica quando a substituímos por motivações racionais para os preceitos culturais"


								CAPITULO 9
Freud aqui alimenta esperanças de um homem que se eduque automaticamente numa sociedade sem religião, tendo em mente a ideia de que a neurose e o infantilismo é uma fase inevitável mas passageira no homem. 
FRASES:
"Ha um retardamento do desenvolvimento sexual e antecipação da influência religiosa. De forma que, quando o pensamento da criança desperta, as doutrinas religiosas já se tornaram inatacáveis. Acaso o senhor acha que seja muito proveitoso para o fortalecimento da função do pensamento um campo tão significativo ser bloqueado pela ameaça dos castigos do Inferno?

"Enquanto os primeiros anos de vida do ser humano forem influenciados não só pelo impedimento de pensar sobre a sexualidade, mas também pelo impedimento de pensar sobre a religião e, derivado deste, o de pensar sobre a lealdade à monarquia, realmente não poderemos dizer como esse ser é de fato."

"O crente não se deixará privar de sua crença. Quem tomou soníferos por décadas obviamente não poderá dormir quando privado do remédio"

								
								CAPITULO 10
Aqui, Freud é questionado da inevitabilidade das práticas dogmáticas da religião, como algo mais prático possível, dado o curto tempo da infância assimilante do homem. Isto é, seria preciso, dizem os objetores de Freud, definir uma solução prática e possível, e segundo eles, o sistema religioso seria o melhor entre as opções. Além disso, Freud também possui uma ilusão acerca do desenvolvimento civilizatório, assim como as ilusões dos religiosos, dando a entender que a crença e a ilusão são duas constantes na humanidade, e não necessariamente sejam partes de um procedimento em direção à total racionalização que tanto espera o autor.
Para refutar essa afirmação, Freud escreve que sim, também alimenta ilusões, mas que há em suas ilusões um caráter mais desprendido e "científico", isto é, ele aceitará uma mudança em sua concepção, caso errado, diferente dos dogmáticos religiosos, que enfincam toda sua base psicológica numa única concepção. Segundo Freud, seus objetores possuem mais pressa quanto à "salvação", ao passo que ele é mais paciente e destina o "paraíso científico" a uma época posterior, que não vai dever em nada, na prática, aos seus antecessores, visto que Freud atenta sempre para o caráter mais desinteressado e não recompensador, ligado à realidade crua, tendo em mente uma espécie de evolucionismo social, isto é, o desenvolvimento psicológico da civilização com o passar do tempo, indo das crenças religiosas, passando pelas representações anímicas, e chegando, finalmente, no locus científico tão bem elaborado.








