Polêmico livro de Camus onde ele critica os dois lados radicais da moeda, em vez de ir a favor da corrente de filosofos como Sartre, que era partidário do regime socialista. A academia lhe dá o nobel em 58 ou 59 destacando sua "Lucida sinceridade"


A absurdidade é total ou não é nada. Você não pode dizer não aos outros sem dizer não a si mesmo.
Negar a vida do outro por regimes e ideologias, e mantendo sua própria, é dizer não a si mesmo também


-  "O absurdo é, em si, contradição.
Ele o é em seu conteúdo, porque exclui os juízos de valor ao querer manter a vida, enquanto o próprio viver não passa de um
juizo de valor. Respirar é julgar. Certamente, é falso dizer que a
vida é uma perpétua escolha. Mas é verdade que não se consegue
imaginar uma vida privada de qualquer escolha. Desse simples
ponto de vista, a posição absurda é, em ato, inimaginável."


Nem todo valor acarreta a revolta, mas toda revolta invoca tacitamente um valor”– Camus, O Homem Revoltado

								CAPITULO UM

- "Ao mesmo tempo em que repulsa em relação ao intruso, há em
toda revolta uma adesão integral e instantânea do homem a uma
certa parte de si mesmo"


- "o revoltado nada preserva, já que
coloca tudo em jogo. Sem dúvida, ele exige para si o respeito, mas
apenas na medida em que se identifica com uma comunidade natural. "

- "O ressentimento é
sempre ressentimento contra si mesmo. O revoltado, por outro lado,
em seu primeiro movimento recusa-se a deixar que toquem naquilo que ele é. Ele luta pela integridade de uma parte de seu ser. Não ,
busca conquistar, mas impor."


RESSENTIMENTO = Desejo ser algo que não sou e desejo mal ao outro
REVOLTA = Exijo algo que sou e que faz parte de mim. 


- "Parece, afinal, que o ressentimento deleita-se por antecipação,
com uma dor que ele gostaria de ver sentida pelo objeto de seu
rancor"

Scheler quer demonstrar que o humanitarismo se faz acompanhar do ódio ao mundo. Ama-se a humanidade em geral para que não se tenha que amar os seres em particular"


- "De resto, no movimento da revolta, tal como o focalizamos até
aqui, não se elege um ideal abstrato, por falta de sentimento, e com
um objetivo de reivindicação estéril. Exige-se que seja levado em
conta aquilo que, no homem, não pode ficar limitado a uma idéia,
esta parte ardorosa que não serve para nada a não ser para existir."


- "Aparentemente negativa, já que nada
cria, a revolta é profundamente positiva, porque revela aquilo que
no homem sempre deve ser defendido. "


- " Em sociedade, o espírito de revolta só é
possível em grupos nos quais uma igualdade teórica encobre grandes desigualdades de fato."
REVOLTA = SOLIDARIEDADE


- "Para existir, o homem deve revoltar-se, mas sua revolta deve respeitar o limite que ela descobre em si própria e no qual os homens, ao se unirem, começam a existir. 
O pensamento revoltado não pode, portanto, privar-se da memória: ele é uma tensão perpetua. Ao segui-lo em suas obras e nos seus atos, teremos que dizer, a cada vez, se ele continua fiel à sua nobreza primeira ou se, por cansaço e loucura, esquece-a, pelo contrário, em uma embriaguez tirania ou de servidão."

(Na experiência do absurdo, o sofrimento é individual. A partir do momento da revolta, é a aventura de todos. É colocando limites e encontrando medidas que descobrimos o que há de comum entre nós e os outros. Não deixaremos de ser estrangeiros em um mundo imenso, mas ao menos conheceremos o pequeno território de nossos desejos. A revolta não se confunde com a tristeza. Ao contrário, é a partir dela que aprendemos a cantar nossos valores.)

- "Na nossa provação diária, a revolta desempenha o mesmo papel que o cogito na
ordem do pensamento: ela é a primeira evidência. Mas essa evidência tira o indivíduo de sua solidão. Ela é um território comum que fundamenta o primeiro valor dos homens. Eu me revolto, logo existimos"

ABSURDO = sofrimento individual
REVOLTA = ganha a consciencia de ser coletivo


								TERRORISMO NACIONAL

- "Para aqueles que
desesperam de tudo, os raciocínios não podem devolver a fé, mas
apenas a paixão, e, no caso, a própria paixão que jazia no âmago
desse desespero, quer dizer, a humilhação e o ódio"




Hitler: "Quando a raça corre o risco de ser oprimida ... a questão
da legalidade desempenha apenas um papel secundário." Se a raça,
aliás, tem sempre n\cessidade de ser ameaçada para existir, nunca
há legalidade. "Estou pronto a assinar tudo, tudo subscrever ... No
que me concerne, sou capaz, com toda a boa-fé, de assinar tratados
hoje e rompê-los friamente amanhã, se o futuro do povo alemão
estiver em jogo."




- "o estranho e aterrorizante crescimento do
Estado moderno pode ser considerado como a conclusão lógica de ambições técnicas e filosóficas desmedidas"

- "Um dos verdugos de
Dachau chora, em seguida, na prisão: "Só cumpri ordens. O Führer
e o Reichsfohrer foram os únicos a produzir tudo isto, depois se
foram. Glueks recebeu ordens de Kaltenbrunner, e, finalmente, eu
recebi a ordem de fuzilar. Eles me passaram todas as ordens, porque eu era apenas um pequeno H auptscharfohrer e não havia mais
ninguém abaixo de mim a quem pudesse transmiti-las. Agora, eles
dizem que sou eu o assassino." Goering protestava no julgamento
a sua fidelidade ao Führer, dizendo que "existia ainda um código
de honra nesta vida maldita". A honra estava na obediência, que às
vezes se confundia com o crime. A lei militar pune com a morte a
desobediência, e sua honra é servidão. Quando todos são militares, o crime é não matar se a ordem assim o exigir"




-" A ordem, por desgraça, raramente exige que se faça o bem. O puro dinamismo doutrinário não pode se dirigir para o bem, mas
somente para a eficácia."
Ordem não se dirige para o bem, mas para a eficácia, que independe de preceitos morais

- "O resultado é que o homem, se
for membro do partido, não passa de um instrumento a serviço do
Führer, uma engrenagem do aparelho; ou, se inimigo do Führer,
um produto de consumo do aparelho. O arrebatamento irracional,
nascido da revolta, só se propõe a reduzir aquilo que faz com que o
homem não seja uma engrenagem, isto é, a própria revolta. O individualismo romântico da revolução alemã se realiza, finalmente,
no mundo das coisas. O terror irracional transforma os homens
em coisas, em "bacilos planetários", segundo a fórmula de Hitler.
Ele se propõe a destruir não apenas a pessoa, mas também as possibilidades universais da pessoa, a reflexão, a solidariedade, o apelo
ao amor absoluto. "


O arrebatamento irracional, nascido da revolta, só se propõe a reduzir a própria revolta





								TERRORISMO DO ESTADO. MARX


- "Quanto ao socialismo, independente dos ensinamentos, aliás contraditórios em relação à sua doutrina, que podia tirar das revoluções francesas, ele
era obrigado a falar nele no futuro, e de forma abstrata. Não é
portanto de admirar que tenha conseguido misturar em sua doutrina o método crítico mais válido com o messianismo utópico mais
contestável."



" Em contraposição ao mundo antigo, a unidade do mundo cristão e do mundo marxista é impressionante. Ambas as doutrinas
têm em comum uma visão do mundo que o separa da atitude grega. Jaspers define-a muito bem: "É um pensamento cristão considerar a história dos homens como estritamente singular." Os cristãos foram os primeiros a considerar a vida humana e a seqüência
dos acontecimentos como uma história que se desenrola a partir de
uma origem em direção a um fim, no decorrer da qual o homem
ganha a sua salvação ou merece o seu castigo."

- "Marx só é anticapitalista na medida em que o
capitalismo prescreveu. Dever-se-á estabelecer uma nova ordem
que reclamará, em nome da história, um novo conformismo. Quanto
aos meios, são os mesmos, tanto para Marx quanto para Maistre:
o realismo político, a disciplina, a força."


- "Naturalmente, essas semelhanças não fazem de Maistre um marxista, nem de Marx um cristão tradicional. O ateísmo marxista é
absoluto. No entanto, restitui o ser supremo à estatura do homem.
''A crítica da religião termina na doutrina de que o homem é para o
homem o ser supremo." (A escolástica falava que obedecer à Deus não é uma negação de si, mas um entrega a si mesmo, visto que Deus é a imagem e natureza do homem) Sob esse ângulo, o socialismo é assim um empreendimento de divinização do homem e assumiu algumas características das religiões tradicionais. "


- "O belo equilíbrio entre o humano e a natureza - a
aceitação do mundo pelo homem, que soergue e faz resplandecer
todo o pensamento antigo -foi esfacelado, em benefício da história, inicialmente pelo cristianismo" (Nietzsche trouxe a ideia de ideal Apolíneo de retidão como algo pejorativo)

- "Quando se está seguro de que o amanhã, na própria ordem do
mundo, será melhor do que hoje, é possível divertir-se em paz."

- "O progresso, paradoxalmente, pode servir para justificar o conservantismo"


- "Estas comparações visam apenas demonstrar que Marx, em vez de ser, como
querem os desordenados marxistas de nosso tempo, o começo e o
fim, participa, pelo contrário, da natureza humana: antes de precursor, ele é herdeiro. Sua doutrina, que ele considerava realista,
era efetivamente realista no tempo da religião da ciência, do
evolucionismo darwinista, da máquina a vapor e da indústria têxtil."


- "A realidade é um perpétuo devir, sublinhado pelo
choque fértil de antagonismos resolvidos a cada vez em uma síntese superior que suscita, ela própria, o seu contrário, fazendo
novamente avançar a história"

-"O que Hegel afirmava sobre a realidade rumo ao espírito, Marx afirma-o sobre a economia rumo
à sociedade sem classes; toda coisa é ao mesmo tempo ela própria
e o seu contrário, e esta contradição obriga-a a tornar-se outra
coisa. O capitalismo, por ser burguês, revela-se revolucionário,
abrindo caminho para o comunismo. "


- " Marx não é portanto um materialista puro, pela razão evidente de que não existe materialismo puro nem absoluto. Ele o é tão pouco que reconhece
que, se as armas podem garantir a teoria, a teoria pode do mesmo
modo dar origem às armas"


- "O extremo esvaziamento do poder que a economia da prosperidade trouxe iria forçar Marx a colocar em primeiro plano as relações sociais econômicas, exaltando mais ainda a sua profecia do reino do homem. Compreende-se melhor então a explicação puramente econômica de Marx sobre a história. Se os princípios mentem, somente a realidade da miséria e do trabalho é verdadeira. Se em seguida se puder demonstrar que ela basta para explicar o passado e o futuro do homem, os princípios serão destruídos para sempre, ao mesmo tempo que a sociedade que deles se beneficia. Este será o empreendimento de Marx. "



- "Com o mesmo romantismo cego, Marx
por sua vez profetiza a sociedade sem classes e a resolução do mistério histórico. Mais cauteloso, contudo, ele não marca uma data"

- "Os acontecimentos e os fatos esqueceram-se naturalmente de se organizarem sob uma síntese; isso já explica por que foi necessário
arrumá-los à força. Mas, sobretudo a partir do momento em que
traduzem a esperança viva de milhões de homens, as profecias não
podem continuar impunemente sem um prazo. Chega um tempo
em que a decepção transforma a espera paciente em furia e em que o
mesmo fim, afirmado com violenta teimosia, exigido com uma crueldade cada vez maior, obriga à busca de outros meios. "



"a partir do momento em que traduzem a esperança viva de milhões de homens, as profecias não podem continuar impunemente sem um prazo."





